---
layout: post
title: "Randonner en Islande"
description: "Quelques particularités Islandaises à prendre en compte avant de partir"
modified: 2014-07-22 14:01:15 +0200
category: pratique
tags: [islande,rando,tips]
image:
  feature: 2014-07-22-randonner/h_blue1.jpg
  credit: Michel Blanc
  legend: Canyon de Sveinsgil
comments: 
share: 
---

## Marcher

### Préambule

Il faut rappeler que la végétation est très fragile. La moindre mousse en bave
des ronds de chapeau, entre le froid, le vent, les cendres des éruptions. Bref,
c’est un enfer pour la végétation. Alors essayons de ne pas en rajouter en
restant sur les chemins quand c’est possible, et en évitant de piétiner la
mousse et la végétation. Idem pour la préservation du paysage. Essayons de ne
pas laisser des traces de pompes n’importe ou. La colline est plus belle vierge,
que maculée de traces de 46...

### La météo

Vous pouvez vous renseigner sur la météo auprès des warden. Ils sont en général
assez au courant. La plupart du temps, les prévisions locales pour les jours à
venir sont affichées quelque part. Quand j’y étais, je n’ai pas été renversé par
leur fiabilité, à prendre avec des pincettes donc.

Le site de l’Institut Météo Islandais (IMO) est remarquablement bien fait. Météo
France ferait bien de s’en inspirer, c’est simple interactif, et très complet.

Si le climat islandais vous intéresse, vous trouverez quelques informations de
fond ici.

Les nuages en Islande ont la faculté de s’amonceler et de se disperser
rapidement. si vous renoncez à un sommet parce qu’il est dans les nuages, vous
faites peut-être un erreur. Pendant la descente vous le verrez peut-être
apparaitre, et l’amertume n’en sera que plus grande. Donc, si cela ne pose pas
de problèmes de sécurité, montez quand même, on ne sait jamais.

Sachez qu’il peut neiger et faire des températures négatives l’été. Ajoutez à
cela presque 90% d’humidité et 60km/h de vent, et vous aurez un idée de la météo
que vous pourrez avoir. En gros, c’est du début novembre en moyenne montagne.

### Cartes

On trouve plusieurs types de cartes. Pour avoir acheté les deux les plus
courantes, je préfère la série Íslandskort (disponible en ligne ici) par rapport
à Serkort. Elles sont beaucoup plus claires à mon goût. Vous pouvez aussi
trouver des 1/50 000e sous forme papier ou CD. Un autre magasin plein de cartes
ici.

Pour le secteur de Landmannalaugar, vous pouvez trouver des cartes PDF à
télécharger sur le site du « Mountain Mall » (le bus qui permet de faire des
petites courses). Par ailleurs, un guide général de la région écrit par Ólafur
Örn Haraldsson et édité par FI est disponible chez les warden à Landmannalaugar.
Il y a deux versions : une conséquente en Islandais, et un résumé en anglais : «
Fjallabak Nature Reserve ». Il y a des cartes et plein d’infos intéressantes
dedans.

L’Islande a aussi son Google Maps national (sans l’API) : Já. Très pratique pour
localiser des endroits, ou avoir un aperçu général, mais nettement moins précis
que l’excellent Atlas !

Si vous avez un GPS Garmin, ne partez surtout pas sans la carte d’OurFootprints
!

Il existe un topoguide publié par rother recensant 50 randonnées à la journée de
difficultés variées. On y trouvera notamment l’étape Skógar-Fimmvörðuháls.

Un carte en ligne  sympa de Reykjavik est ici : http://www.reykjavikcentermap.com/

Enfin, pour Skaftafell, le site propose une carte (assez moyenne) ici tandis que
l’UST propose des cartes très utiles ici et là (la meilleure étant à mon avis
cette dernière).

### Sécurité

Vous avez probablement entendu parler de l’efficacité presque légendaire des
ICE-SAR (« Search And Rescue Islandais »). Chaque année, ils viennent au secours
de randonneurs et skieurs perdus ou blessés. Pour qu’ils soient efficaces,
encore faut-il qu’ils puisse savoir ou vous trouver.

Ils proposent donc un service d’enregistrement : avant votre trek, vous passez
les voir, vous leur laissez votre trajet, la liste de votre matériel, et si
possible une photo de vous avec votre veste et à coté de votre tente. Avant de
partir, vous repssez chez eux ou leur donnez un coup de fil pour leur dire que
c’est ok.

S’ils n’ont pas de nouvelles, ou s’ils sont alertés, ils sauront ou vous
chercher pour peu que vous ayez suivi votre planning initial.

Ils louent aussi des PLB (« Personal Locator Beacon ») pour 5€/jour, qui leur
permettront de vous retrouver facilement en cas de problème. David (BigFoot)
emporte avec lui une balise SPOT (et nous pareil depuis 2013).

Leur bureau se trouve au Skógarhlíð 14, 105 Reykjavík, à quelques pas du BSÍ.
